---
title: "和白嘉轩学习怎么做领导"
date: 2018-08-08T18:00:00+08:00

categories: ['读书笔记']
tags: ['白鹿原']
author: '青崖居士'
noSummary: true
---

白鹿村为了规范村里人的行为，曾立下了《乡约》，起初无论男女老少日日夜夜诵读，人人守礼，人人讲理。然日子一长，人心就疲懒了。《乡约》的条文松弛了，村里出现了赌窝，抽吸鸦片的人也多了。

面对这种情况，假如你是白鹿村族长，你会怎么处理呢？

我可能会采取罚款罚跪等惩罚措施，一定会严惩不贷。

那白嘉轩是怎么做的呢？

## 杀鸡儆猴

> 他敲响了大锣，所有男人都集中到祠堂里来

先造声势，把“猴”都聚起来

> 从来没有资格进入祠堂的白兴儿和那一伙子赌徒也被专意叫来

再把“鸡”请来，准备“开杀”了

> 白嘉轩点燃了蜡烛，插上了紫香，让徐先生念了一些《乡约》的条文和戒律。

族长白嘉轩登场——先点蜡烛插香，这是为了营造祠堂内庄严肃穆的氛围，暗示族人这次聚会非常正式；然后再让村里受人尊敬的教书先生当众念村规，表明接下来的“杀鸡”是早有法规在先的，任何人都没有任何理由质疑。

造势工作结束，可以正式开始族长的表演了。

> 白嘉轩说：“赌钱掷骰子的人毛病害在手上，抽大烟的人毛病害在嘴上；手上有毛病的咱们来给他治手，嘴上有毛病的咱们就给他治嘴。”

族长开口就是这句，相当质朴接地气，幽默中不乏深刻，当众讲话功夫了得。

白嘉轩刚一叫赌钱的人的名字，那人登时就跪倒在地，赌咒发誓再也不赌了。白嘉轩心软了吗？他很亲切地说了这么一句

> “起来起来！跟我来——”

赌徒的忏悔赌咒，他根本不信，他知道这些人必须要狠狠惩罚才能长教训，也必须给围观的人教训。他的语气中没有表现出对犯错者的仇恨，反而是一副长者亲切的样子——**对事不对人**！下属做错事了，领导惩罚的是做错事的他，对他这个人仍然还是寄予希望的，**给人以希望**，这很重要！无论是做领导，还是做父母，都应谨记。

白嘉轩把赌徒们双手绑在树上，着人用干枣刺刷子抽打，直打得他们双手血肉模糊。在打的同时，白嘉轩询问各输了多少、赢了多少，然后暗自核对。打人这事，领导不亲自动手，有损威仪，领导做的事就要体现出领导的智慧和头脑，否则岂不是人人都能当领导了。

核对无误后，白嘉轩让赢家回去把赢的钱都拿过来分还给输家，这一举动让输家感激涕零

> 那五个输家被解下来，做梦也没有想到会有失财复得的事，颤巍巍地从桌子上码数了银元，顾不得被刺刷打得血淋淋的手疼，便趴在地上叩头：“嘉轩爷（叔哥）我再也不……“

被哭着叫爷叩谢，然而白嘉轩并不打算就此饶过，刚刚的抽打只是为了让他们丢脸，还得真正让他们记住教训。

白嘉轩令人抬来了一口大锅，锅里是滚烫的开水。

> 白嘉轩说：“谁说记下了就把手塞进去，我才信。”

爷都下令了，孙子敢不听吗？那几个得了好的输家咬牙便把手插进去了，赢家也插进去了，都被烫得哭天抢地哀嚎不止。

最后族长还撂下一句狠话

> 白嘉轩说：“我说一句，你们再记不下再赌的话，下回就不是滚水而是煎油！”

至此才算真正和赌徒们算完账了。从白嘉轩身上我们看到了一个领导真正的风范：**恩威并施**！

之后白嘉轩处置两个烟鬼同样也采取了恩威并施的手段。

先是把烟鬼的女人娃娃叫了出来，引得众人的同情，后提议把祠堂官地的存粮给她俩一家周济几斗。白嘉轩这是在干什么？他在给酒鬼活下去的希望啊！本来家已经被自己败得妻离子散了，现在族长把女人娃娃给自己找回来了，还周济自家粮食，这日子说什么也得好好过了啊！两烟鬼对白嘉轩是发自肺腑地感激，这相当于是挽救了他们的人生，是救命之恩啊！

> 两个烟鬼羞愧难当，无地自容，跪趴在众人面前抬不起头，喊说：“族长，你用枣刺刷子抽我这号不要脸的东西！我要是再抽大烟，你就把我下油锅！”

因为恩情，让烟鬼从心里感到羞愧，从而想要改过自新重新做人。但犯了错，不能光从心里知道，还得让身体也记得！这就叫恩威并施！

白嘉轩前面说了，嘴上的毛病就治嘴。他是怎么治的呢？这一法子可谓是惊世骇俗闻所未闻！哈哈感兴趣的可以自己去看看《白鹿原》的第八章哦~