---
title: "父爱如山"
date: 2018-08-10T18:00:00+08:00

categories: ['读书笔记']
tags: ['白鹿原']
author: '青崖居士'
noSummary: true
---

看见白嘉轩那么疼爱自己的女儿灵灵，又是架在脖子上颠，又是送她去上学堂，我就想起了我自己的父亲。

小时候，最喜欢最崇拜的人就是爸爸了，总觉得他就是心目中的超级英雄。还记得在老街的时候，吃完晚饭，天刚擦黑，没啥好看的电视，人们纷纷搭个凉椅在家门口，拿把蒲扇悠悠地扇着风，有一搭没一搭地和邻居聊着天儿。这个时候，爸爸会带着我和我的小伙伴们一起玩，老鹰捉小鸡啊，蒙眼猜人呐，常常是引得街上的男女老少都走过来看热闹，人一多就更热闹更好玩了，不知不觉在笑声中已经八九点了，往往是别的小孩的家长扯着嗓子叫他回去睡觉，我们的游戏才散场。我的小伙伴们都很喜欢我的爸爸，于是小小的我心里早早的就有了一份天然的优越感。爸爸会把我架在脖子上去看乐队的表演，看灯会，我喜欢这种感觉，这是被爸爸宠爱的感觉。妈妈经常说爸爸把我宠坏了，但是爸爸似乎不以为然，他总说，他小时候没享受过的东西，要让他的孩子享受到。小的时候，爸爸从来没对我真正发过脾气，下班回来的他总是那么精神饱满，活力无限，我也常和爸爸嘻嘻哈哈开玩笑，是我的爸爸让我的童年多姿多彩无忧无虑充满欢声笑语。

长大后，爸爸开始关注我的学习，这给了我极大的压力，我不愿看到爸爸对我失望，于是我也暗自给自己很大的压力，我很认真地学习，有很大的原因是因为我的爸爸。

中考体育占40分，爸爸每天都会陪我练实心球跳绳，那个时候他已经很胖了，但是他还是一遍又一遍地帮我捡球;考体育那天，爸爸请了一天假陪我，他就站在操场的栏杆那，一直看着小小的我经历人生中第一次重要的考试，我跳绳之前望了一下爸爸，他脸上露出我无比熟悉的笑容，给我做了个加油的手势，我觉得很搞笑，心情一下子变得很轻松，体育渣的我最后考了满分;正式中考的时候，爸爸也是每天在考场外等我。后来我考上了县里最好的中学，爸爸给我打气，说三年后我的名字将出现在学校门口的红色条幅上，意思是我会考上清华北大。当然，三年后我没有考上清北，但也还是实现了爸爸的心愿。

高中，学业压力骤然变得很大，我也进入了青春期，内心敏感焦虑，很少和爸爸开玩笑，经常对他生气，但是他还是每天早上在我去上学前都会要求我给他笑一个，而我每次都会不情愿地挤出一个笑，然后开门走人，看到我笑了的爸爸，好像得到极大满足似的，开心地说:“这才对嘛！幺女儿加油！”爸爸的这声加油随着我的关门被阻挡在了家中，但是却在我的心中久久回响，直到现在。高考的时候，我不想自己压力过大，就和爸妈说，你们该上班上班，我自己去考场。他们虽然嘴上答应了，结果中午又回来了，下午就去考场接我了，第二天他们更是直接不去上班，下午考完，爸爸接到我后，满脸高兴地攥着我的手，像接幼儿园的小朋友一样把我接回了家。考完之后，我基本上就不需要操心了，所有的事都是爸爸在帮我操心，他一点不觉得累，每天忙得特别开心，预定短信查分，把每个省的985高校单独罗列打印出来让我挑，帮我报志愿……

后来啊，我上大学了，和爸爸的距离越来越远了，爸爸似乎对我的事也越来越力不从心了，他再也不能像小时候那样陪我玩辅导我的功课了，我的心理问题也不愿意和他说了，我一学期也没给他打过几次电话，爸爸似乎和我也越来越没话说了。但是爸爸还是爸爸啊，当我拿了驾照回去之后，爸爸的激情又回来了，每天晚上吃完饭让我去练车，他坐在副驾驶位置上给我指导，我有了一点进步，他都像个孩子一样邀起功来，“看你老汉儿这个教练怎么样？比你驾校的教练是不是教得好些！”

爸爸现在变胖了，也常常懒得动了，我也很少再看见他像以前那样充满活力了，下次回去我要多和爸爸说说话，多陪爸爸散散心，希望我的爸爸可以永远像个孩子一样开心！